---
title: 黑暗童话还是奇妙恩典——如何理解安徒生的《红鞋》？
date: 2018-05-05 22:41:03
tags: [评论, 安徒生]
categories: 
- 评论
copyright: true
---

成年以后还会去认真读童话的人不多，在里面要挑出读安徒生童话的人可能就更少了。也许很多人对他的了解甚至仅限于语文课本。那么当我们遭遇《红鞋》这样的作品时，大感意外也就不足为奇了。

一个单纯正直的主人公，一个强大愚蠢的反派，一场惊险离奇的冒险。在这个奇异的世界，主人公总会碰上各种匪夷所思的困境，又总能在善良仙女或奇妙魔法的帮助下化险为夷，最后迎来幸福团圆的结局。如果在你心目中，童话就应该是这种样子，那么《红鞋》一定会出乎你的预料。

其实只要对童话了解的稍微深入一点点，就会知道，残忍和血腥一直都是大众所熟知的童话里的常客：《白雪公主》里皇后最后穿上的炽热铁鞋，《小红帽》里面被开膛破肚的狼外婆，《糖果屋》中被活活烧死的老巫婆……更不用说以恐怖著称的《蓝胡子》里，那挂着数具女人尸体的房间足以成为无数孩子夜间的噩梦。不过我们似乎不能指责这些作品太多，因为它们与《红鞋》有一个重要区别——那就是它们都是源自口口相传的古老民间传说，原本就不是某个作家专门创作出来给孩子准备的。而《红鞋》不一样，安徒生不一样。如果我们对《红鞋》有什么不满，完全可以把怒火倾倒在安徒生一个人身上，因为这就是他一手炮制的。

但是要我说，《红鞋》并没有背离安徒生一贯的创作风格和主题。把它放在安徒生的全部作品里，放在丑小鸭和小美人鱼中间，并不会显得像个异形。你可能要骂我眼瞎。

《红鞋》不是一篇难以归纳内容主旨的童话，谁都不难看出，安徒生在教导他的读者不要贪恋虚荣，要忏悔自己的罪过，要对上帝虔诚。阻碍人们理解《红鞋》的困难之处在于，为什么小女孩珈伦仅仅就为了这一点点过失，就要在漆黑的夜中不停地跳舞，还要活生生地被砍断一双脚？在这个故事里的上帝，显得残忍又恐怖。

如果我说，珈伦所犯的，并不仅仅是“一点点”过失，你可能觉得我是在大题小作。但是不妨回过头来再看看她做了什么吧：珈伦第一次穿着红鞋受坚信礼时，她只想着她脚上的鞋子，把这一庄重圣洁的仪式给破坏了。这时她还没有受到惩罚。她第一次受到惩罚，是在第二次穿红鞋，在收养她的老太太明确告诫她必须穿着黑鞋子上教堂之后。她不得不开始不停地跳舞，直到人们抓住她，脱下她的鞋子。

到了这里，任何一个人都该知道，这双红鞋是不能再穿的了。

但珈伦还是第三次穿起了红鞋，并且是在老太太病危之际，必须要有人看护和照料的时候。她穿上了那双明知道有问题的红鞋，去参加一个并不重要的舞会。

从这里开始，珈伦真正迎来了她的惩罚，她必须穿着红鞋一刻不停地跳舞。但还有一个惩罚很多人没注意：收养珈伦的老太太在那个晚上病逝了。我们不知道是不是这一晚珈伦的出行造成了这一结果，无论如何，她至少错过了与这位善良老人的告别。

也许一开始的珈伦只是无意的骄傲虚荣。但是很快就变成了明确的抗命，心存侥幸的自讨苦吃，以及对恩人的冷漠和不负责任。安徒生不只是讲述了一双红鞋象征着虚荣，他还讲述了这份虚荣是如何一步步带着我们不自觉地走入罪的深渊。

#### 夫子，律法上的诫命，那一条是最大的呢？

大部分中国人都难以理解，心中不敬神是一件多么严重的事。我们习惯了严加管束自己的外在举止，却可以轻轻放过内心的恣意妄为。基督不这么看，他说：“ 从外面进去的，不能污秽人，惟有从里面出来的，乃能污秽人。”（可7:15）

当然，基督外的许多人也会有类似的价值评判标准，这里面最大的区别还是在于哪些罪大哪些罪小。那么对于基督徒来说，爱上红鞋而忘记上帝，这是多大的罪呢？

要问这个问题就必须先回答上帝是谁。如果你不认识上帝，你压根不知道他是谁，那自然不会觉得忘掉他是一桩什么罪过。如果在你的认识里，上帝就是金正恩就是希特勒就是屠夫刽子手，那么岂止要忘了上帝简直要恨他入骨才对。

我们所知道的神是世界的创造者，他不仅仅创造了基督教和基督徒，也创造了包括异教徒和无神论者在内的所有其他的一切。他是主宰者，也是拯救者。基督徒和其他人没有区别，除了基督徒接受了一份救恩。这份救恩来自耶稣基督，他担当了人类的罪，为我们上十字架，为我们受难而被埋葬，使我们得救了。

这就是基督徒对上帝的认识。当然，你可能不接受这套说辞，你可能觉得这都是胡说八道。但这不是安徒生的错。如果基督教的上帝只是一个骗子，那么我们为他去做任何事都是多余的。珈伦根本连教堂都不应该去。但如果你相信这套说辞，就必须承认，忘记他是一桩罪过。

而不把忘记他当作一回事又是一桩更大的罪过。既然神是这样无私的拯救者，那么我们就应该明白，一个为你做了这么多的人，你都可以不放在心上，那其他任何别人你都可以不放在心上。珈伦事实上就是这样做的。当老太太生病垂危正需要她时，她选择了去参加舞会。

所以你不能说，这只是关于“宗教”的。“宗教”很多时候都不是一个好词，它暗示着还有非宗教的，还有什么东西是不在上帝权柄之下、不归上帝管辖的。你或许会认为上帝没有资格管你吃什么饭，喝什么饮料，但我不这样认为，安徒生也不会这样认为，一个真正的基督徒也不应这样认为。

#### 罪与罚

不是基督徒的安徒生连半个安徒生都不是。几乎所有的安徒生童话都是在基督教语境之内的：丑小鸭的美丽源自他的善良与谦卑，海的女儿向往的是不灭的灵魂。也许他不一定符合正统教义，但他从未像一个外邦人，一个中国人那样去构造他的作品。你不可能从《搜神记》中读到《皇帝与夜莺》这样的篇章。

【太18:8】 倘若你一只手，或是一只脚，叫你跌倒，就砍下来丢掉。你缺一只手，或是一只脚，进入永生，强如有两手两脚，被丢在永火里。

《红鞋》的故事可以说是从字面意义上展示了耶稣的这句教诲。珈伦因红鞋跌倒，所以她砍下了双脚，砍下了红鞋，并最终进入了永生。即使对基督徒来说，这句经文也会显得惊悚又恐怖。难道我们都要断手断脚地进入天国吗？

耶稣并没有这样说。也许《红鞋》在这里确实做得不对，将耶稣的比喻假设直接变成童话情节是危险的。
假如我们回到圣经里去，回到耶稣的完整教诲里去，我们就会发现，耶稣并没有说是手是脚叫我们跌倒。他一直强调，叫我们跌倒的是我们心里面的罪念，是我们的骄傲贪婪自私软弱。同样的红鞋，既可以来自贫穷人的珍贵馈赠，也可以来自对富贵人的嫉妒贪恋。红鞋只是红鞋，让它不停跳舞的是我们。

#### 恩典与拯救

在很多人眼中，《红鞋》的结局是悲惨的，珈伦的悔过并没有让她摇身一变成为公主，她最终得到的，只是宽恕，只是“她的灵魂骑上太阳的光线上飞进天国。”

为什么你会觉得这个结局很悲惨？难道不就是因为，你根本不相信天国吗？

天国原本就是人所能得到最好的东西，所有基督徒都不应忘记这一点。而不是基督徒的安徒生连半个安徒生都不是。安徒生之所以在最后写道珈伦的灵魂进入天国，就是因为他相信珈伦这个尘世间的可怜人儿，已经得到了最好的慰藉。《红鞋》不是悲剧，如果《红鞋》是悲剧，那么我们也可以说保罗的一生是悲剧，彼得的一生是悲剧，古往今来所有基督徒都是一个悲剧，就连耶稣本人的一生，也是一个彻彻底底的悲剧。

【林前15:19】 我们若靠基督，只在今生有指望，就算比众人更可怜。

我们欢喜快乐，不是因为要在世上得着什么，而是已经得着，得着永生的应许，得着灵魂真实的自由。珈伦的拯救不是在她死后才发生的，是在她悔改的时候，就已经发生了。